---
lang: fr
title: Solution collaborative cheap et efficace
date: 2012-06-16 00:00 UTC
tags: opinion, fr
---


Ce petit article se propose de vous donner les éléments techniques et
organisationnelle pour mettre en place une solution pour travailler en
équipe de manière efficace et totalement gratuite.

Avant d'aller plus loin ! Je conseille aux personne qui aiment s'envoyer
les documents avec comme objet "Document x version 2.3" et qui adorent
avoir leur boite de reception pleine de ce type de message, de passer
leur chemin et de ne pas continuer la lecture de cet article. 

Avant d'aller plus loin 2 ! Ceux qui sont fan des logiciels de la suite
office (Office ou libreOffice) devraient aussi passer leur chemin, car
je vais présenter des outils ayant des phylosophies assez différentes.
Attention aux âmes sensibles.

## Mise en place d'un système de partage de fichier distribué ou centralisé

Pour commencer nous avons mis en place un système, pour centraliser
l'information, la partager et travailler même quand on pas de raison. La
solution que nous avons choisie est de mettre en place un dépôt
Subversion (Mais un Git, mercurial est parfaitement compatible, un peu
plus complexe à comprendre ceci dit). Pour les plus flemmard d'entre
vous et les moins regardant sur le partage de leur données il existe de
nombreux service gratuit sur le net avec comme contrepartie de rendre
vos donnée public.
([GoogleCode](http://code.google.com/intl/fr-FR/ "Google code") ou
Github) pour les plus barbus d'entre vous rien ne vous empêche de mettre
en place votre propre serveur de version. Une fois ce problème
métaphysique sur l'emplacement (et la propriété) de vos données, avec
quoi on travail ? 

## Lyx, Latex ou une autre phylosophie des traitements de texte

 Tout d'abbord une chose qui me fait perdre du temps dans un rapport,
dans une lettre ou n'importe quel document que je dois taper c'est la
mise en forme. Latex et par extension Lyx permettent de faire du WYIWYM,
on se contente de dire la fonction de chaque partie (Titre, sous-titre
etc...) et le logiciel se chargera de faire la mise en forme pour vous.
De plus les fichiers généré ne sont pas des fichiers binaires mais de
simple fichier texte que l'on pourra versionner et utiliser dans un
logiciel de versionage. Pratique non ? Bon maintenant que l'on sait
comment gérer ses documents, comment organiser ses meeting

## Les réunion efficaces

Une étude très sérieuse dit qu'une bonne réunion ne peut pas durer plus
d'une heure, au delà c'est essentiellement improductif. Bref, pour ne
pas faire des réunions qui soit inutiles, nous avons donc mis en place
quelques outils et quelques règles hérité du SCRUM :

-   Point journalier de cinq minutes debout, où en faisant un tour de
    table chacun répond au question suivantes :"Où j'en suis ? Que vais
    je faire ? Et quels sont les difficultés que je rencontre"
-   Pas de compte rendu inutile, une simple todo liste que l'on met à
    jour lors de réunion avec le client. Trois colonnes dans la liste :
    "Qui ?" "Comment ?" "Pour quand ?". Quand une des tâches est
    terminé, on l'efface et voilà. 

Et voilà du coup lorsque l'on fait un point on prend le "Compte rendu"
précédent et on rajoute des points. Pour être vraiment sûr de ne pas
dépasser, on peut toujours désigner un maitre du temps qui controle le
temps. 

## En conclusion

Voilà un petit partage d'une methode de travail que nous avons mis en
place durant nos études. Cela reste comme une de mes meilleure
expérience de travail en équipe. Cependant si vous avez des suggestions
ou des questions n'hesitez à poster vos commentaires. 